---
layout: post
title: 数学者はおしまい
---

ここ2、3日「単位距離問題」の話を見聞きする機会が多かったのですが、AI が人間を超えたという話がよくなされるようになりました。そうなのかもしれません。そして、それとセットで「数学者はもういらないんじゃないか？」というコメントがでることも多いです。

まあ、もろに当事者であるので、なんかいろいろ弁護したくはなります。が、とりあえず、もっと現実的な話をしましょう。

まず、世間の人にはなかなかわからないことですが、数学の研究だけで飯を喰っている人はそんなに多くはないと思います。大抵の場合は、数学の教師という立場であることが多いからです。一部の IAS だとか、MPIM だとか、 IHES だとか、Issac Newton だとかの専任研究員なんかは別でしょうが、それだって、近隣の大学の授業を担当していたりすることもあったりします。

話がごちゃごちゃしてきましたが、つまり、「数学者はいらない」というのは「数学の教師はいらない」ということになるということです。

それでいいたいのは、だから、数学者がいなくなると困るだろうということではありません。

で、この先が大事なのですが、人間が数学の教師をやるよりも AI さんの方がむいているのではないか？ と思うことが非常にあって、その点で、ひょっとしたらと思う自分がいたりします。

以前に、問題演習の解答・解説のプリントを作るのに、本当は AI さんにお願いしたいが、世間体から自分でやっているという話を書いたかと思いますが、正直をいうと、ちょっとした大人の事情もあります。つまり、あまり積極的に AI による合理化をすすめると、自分のポストが危うくなるのではないか？ と、いう懸念もじつは含まれていたのです。なんというか、みずから「人間の数学の教師なんていらないよね」ということを証明してしまってはまずいというわけです。

あと、日本だと文部科学省がシラバス(講義概要？)を公開するように大学に求めていますが、当然のようにシラバスを AI さんたちにアウトソースしだす大学の先生も現われるようで、人によっては問題視しているのですが、自分で考えるよりも AI さんに依頼したほうが、授業計画が洗練されたものになるかどうかは別として、もしも、単にそういった書類作成が面倒なだけなら、裏でこっそり書いて自分で書いたことにする。Markdown の痕跡は残さない(特に、強調のための二重アスタリスクとか)といったことは心掛けていただきたいなあと思います。

だって、これって、AI による合理化、自分のポジションのリストラを推進しているようなものだと思うからです。賢いようで、そうでないというか……。もっとも、シラバスの執筆・公開のシステムは大抵、前年度以前のデータをロードする機能がそなわっているようで、AI さんを使わなくても前年度のを使いまわせばいいので、この点については、手抜きをするのにそもそも AI さんを使うまでもないのかもしれません。

まあ、それはともかく、AI の進歩はすさまじく、とくにここ数か月になって人間の教師なんかいらないんじゃないかという気がしています。

たとえば、よく数学がきらいになった原因に数学の教師がきらいだったからという生徒の話をよくききます。実際はかなりの割合でいたりするんじゃないでしょうか？ だとすると、話は本当に深刻です。なまじ人間が教師をやっているために、数学嫌いの生徒を作っているのだとしたら、人間ではなくて AI に教師を任せたほうがいいにきまっています。絶対に怒らず、苛立たず、いつも優しく寄り添ってくれる AI さんたちの方が絶対に向いています。

すると、「ハルシネーションが……」という反論が出そうですが、この半年ぐらいの進歩によって、学部レベルの数学、控え目にいっても大学初年級の線形代数と微積分なら、あんまり、間違いはおこらなくなったように思います。

いや、人間の数学の教師の方が「ハルシネーション」(計算違い、思い違い)を起す確率は高そうです。そういうのは日常茶飯事なので、この辺はあまり人間が優位に立てることでもないように思います。

あと、とにかく AI さんたちが数学の教師に向いていると思うのは、とにかく話を聞いて、よりそってくれるところです。

いちばんありがちな問題は、「わからないところがわからない」パターンです。教師としては「質問しなさい」とはいいますが、「なんか、どこがわからないかわからない」というのは相手になれなくて、「それじゃあ、問題点を整理してからもういちど質問しなさい」ということになるのが関の山です。

しかし、AI なら「どこがわからないかわからない」という学生を相手にしても、粘り強く、優しく対応してくれそうな気がします。これは、人間の数学教師には絶対にできないことです。

それに、どんな質問をしても、絶対に顔にださないところも AI 教師のすぐれたところです。人間だと、絶対に顔にでるので、そういう点では AI さんに勝てません。

なので、今年度から初回の授業でチャットボット式の AI の利用を勧めているのですが、数学の場合、いちばん面倒なのはどうやって質問したらいいのか？ と、いうことです。

結局、それについても、AI さんに直接聞けば数式の入力の方法とか教えてくれるので、質問してください。といってあります。それ以外にも、追加の練習問題を作ってもらったり、自分の解答のまちがっているところを教えてもらったり、別解案を出してもらったりしたら？ と学生に提案をしてあります。

こうなると本当に人間の数学の教師なんてお払い箱だなあと思いますが、ただ、現状では AI さんからの返事は大量のテキストになるので、文字を追うのが辛くない学生でないと役に立てるのはむずかしいなあと思っています。

あとは、physical AI か、あるいは、動画生成みたいな形でテキストをあまり読まないですむようにしてあげられれば、本当に人間の数学の教師は不要になるのかもしれません。ちなみに、Youtube なんかみると、NotebookLM 動画であふれているぐらいなので、その都度動画を生成するというのは、もう実用化されていますよね。

ただし、やはりこれも以前にいいましたが、人間がやったほうが安あがりになることもあるので、コスト的にはまだまだわからないのかもしれません。もっとも、それはそれで、残念な感じはしてしまいますが。